A narracao de “A Menina Que Roubava Livros“, expressa uma sensibilidade que nao poderia ser humana, ela e feita toda pela “Morte”. Apesar da afirmacao “Eis um pequeno fato, voce vai morrer” ela  nos conta a trajetoria da menina que roubava livros com uma simplicidade e suavidade capaz de esmiucar os diferentes sentimentos humanos, sejam eles bons ou maus.
 

A historia se desenrola na Alemanha, no periodo nazista. A Morte conta que havia mantido contato direto com a menina Liesel, principal personagem do livro, em tres ocasioes: na morte de seu irmao menor, quando estava para ser adotada; na morte de um piloto aereo das forcas inimigas, na presenca de seu melhor amigo, Rudy; e na morte de seus pais, quando a rua em que moravam fora completamente destruida pelos bombardeios da guerra.

No inicio a Morte descreve com uma singeleza que beira a candura o seu trabalho, ao relatar como levou a alma do irmao de Liesel, quando eles estavam sendo levados para a adocao, dizendo que ao descer do trem “havia uma alminha em meus bracos”. Em varias passagens a Morte expressa sua incompreensao referente as diferentes atitudes humanas, indo de um extremo ao outro. Neste momento a Morte tambem admitiu ter cometido o erro de se distrair, deixando-se levar pela curiosidade da historia da Roubadora de Livros.


O primeiro livro, O Manual do Coveiro, ela roubara sem querer no enterro de seu irmao, aos nove anos de idade. O auxiliar de servicos funerarios o deixou cair proximo ao tumulo e ela o ajuntou instintivamente, levando-o consigo. Passado o episodio da morte do irmao Liesel chega a sua nova casa, conhece seus pais adotivos, Hans e Rosa Hubermann. A mae e muito mal educada, usando sempre palavroes, mas em compensacao o pai e muito dedicado e amoroso. Comeca-lhe a ensinar a ler melhor, usando o livro que ela trouxera consigo. Nas noites em que ela acordava em meio aos pesadelos com seu irmao, o pai lia e tocava acordeao, contando-lhe historias ate a madrugada.

Esses eram os momentos mais felizes de Liesel, que com o passar do tempo percebeu o quanto a mae Rosa tambem lhe amava, apesar da rudeza das palavras. Neste meio tempo a guerra comeca a situacao economica se complica. O pai de Liesel nao se havia filiado ao partido nazista, sendo-lhe mais dificil arrumar trabalho. Liezel ajuda a sua mae de criacao ao buscar e levar as roupas que ela lavava para as familias mais abastadas, normalmente em companhia de seu amigo e nao assumido amor Rudy. Neste meio tempo, Liesel tambem teve que guardar um segredo. O seu pai escondia no porao um judeu, Max, filho de um amigo que o salvara na primeira guerra. Com Max Liesel desenvolve uma relacao de amizade muito forte, mas depois de um longo periodo ele teve que sair do seu esconderijo, porque os nazistas fariam uma vistoria nas casas. Reencontrou Max no final da guerra. O segundo livro Liesel o roubou numa fogueira na qual queimaram livros e artigos considerados contra o sistema. A guerra avancando e os clientes de Rosa comecaram a dispensar-lhe o servico.

Um certo dia a mulher do prefeito, Ilsa, tambem lhe dispensou os servicos, dando-lhe um livro de presente para Liesel. Inicialmente ela o aceitou, mas depois o devolveu dizendo que nao precisava de suas esmolas. Alguns dias depois retornou acompanhada de Rudy, entrou furtivamente pela janela e o roubou. Assim, sempre que ela se sentia angustiada com as situacoes dificeis do dia a dia ela voltava a biblioteca e levava outro livro, embora a Sra. Ilsa sempre soubesse. Os ataques da guerra comecaram tambem a atingir a Rua Himmel, onde Liesel e Rudy moravam.

Sempre que eram alertados todos os moradores se dirigiam a um abrigo subterraneo, onde o medo tomava conta de criancas e adultos. Liesel comecou a ler em voz alta para todos, perpetrando nela a paixao pelos livros e pelas palavras. Foi exatamente isso que lhe salvou a vida. Numa noite em que houve um ataque sem aviso previo a rua foi completamente destruida. Seus pais, seus vizinhos e seu amado, mas nunca confessado Rudy, morreram dormindo, enquanto ela estava escrevendo no porao esta historia. Quando os bombeiros chegaram encontraram uma menina de quatorze anos viva entre os escombros. A Morte que recolhia as almas por ali ficou surpresa. Ela viu a menina agarrada ao seu livro, que caiu de suas mao ao perceber que todas as pessoas que amava estavam mortas.

A Morte sorrateiramente agarrou aquele exemplar, pois havia se distraido mais uma vez. Este livro a Morte o mostrou a Liesel, muito anos mais tarde quando a foi buscar junto a seu marido, seus filhos e netos em Sidney, na Australia. Liesel ficou surpresa ao ver seu livro tantos anos depois e enquanto acompanhava a Morte tranquilamente, ouviu ainda o seu comentario, “Os seres humanos me assombram”.Um livro com uma linguagem simples e acessivel, com um enredo agil, facil e envolvente, abordando a natureza humana com uma ingenuidade somente possivel pela Morte.