O diamante e um cristal sob uma forma alotropica do carbono, de formula quimica C. e a forma triangular estavel do carbono em pressoes acima de 60 Kbar. Comercializados como pedras preciosas, os diamantes possuem um alto valor agregado. Normalmente, o diamante cristaliza com estrutura cubica e pode ser sintetizado industrialmente. Outra forma de cristalizacao do diamante e a hexagonal, menos comum na natureza e com dureza menor (9,5 na escala de Mohs). A caracteristica que difere os diamantes de outras formas alotropicas, e o fato de cada atomo de carbono estar hibridizado em sp³, e encontrar-se ligado a outros 4 atomos de carbono por meio de ligacoes covalentes em um arranjo tridimensional tetraedrico. O diamante pode ser convertido em grafite, o alotropo termodinamicamente estavel em baixas pressoes, aplicando-se temperaturas acima de 1.500 °C sob vacuo ou atmosfera inerte. Em condicoes ambientes, essa conversao e extremamente lenta, tornando-se negligenciada.

Cristaliza no sistema cubico, geralmente em cristais com forma octaedrica (8 faces) ou hexaquisoctaedrica (48 faces), frequentemente com superficies curvas, arredondadas, incolores ou coradas. Os diamantes de cor escura sao pouco conhecidos e o seu valor como gema e menor devido ao seu aspecto pouco atrativo. Diferente do que se pensou durante anos, os diamantes nao sao eternos pois o carbono definha com o tempo, mas os diamantes duram mais que qualquer ser humano.

Sendo carbono puro, o diamante arde quando exposto a uma chama, transformando-se em dioxido de carbono. e soluvel em diversos acidos e infusivel, exceto a altas pressoes.

O diamante e o mais duro material de ocorrencia natural que se conhece, com uma dureza de 10 (valor maximo da escala de Mohs). Isto significa que nao pode ser riscado por nenhum outro mineral ou substância, exceto o proprio diamante, funcionando como um importante material abrasivo. No entanto, e muito fragil, esse fato deve-se a clivagem octaedrica perfeita segundo {111}. Estas duas caracteristicas fizeram com que o diamante nao fosse talhado durante muitos anos. A maior jazida do mundo, revelada pela Russia ao mundo em 2012, porem de conhecimento do Kremlin desde 1970, tem capacidade para suprir diamantes, mesmo para uso industrial, pelos proximos 3 mil anos.

A jazida conta com trilhoes de quilates, e conta com 10 vezes mais diamantes do que todas as jazidas conhecidas existentes no mundo hoje, juntas. Ela situa-se numa cratera com extensao de 100 km entre a regiao de Krasnoiarsk e da republica da Iakutia na Siberia, Russia. Tal cratera teve origem ha 35 milhoes de anos atras, com a queda de um asteroide, e seus diamantes sao duas vezes mais resistentes, duros, do que os encontrados em outro lugares, sua origem e decorrente da pressao e do calor gerado no impacto. Tal durabilidade e do interesse de certos setores industriais pois e otimo e de extrema utilidade para confeccao de equipamentos da industria eletronica e otica, assim como em equipamentos para perfuracao do solo.[1] Outras jazidas no mundo sao de africa do Sul.Outras jazidas importantes situam-se na Russia (segundo maior produtor) e na Australia (terceiro maior produtor), entre outras de menor importância.[2]

A densidade e de 3,48. O brilho e adamantino, derivado do elevadissimo indice de refraccao (2,42). Recorde-se que todos os minerais com indice de refraccao maior ou igual a 1,9 possuem este brilho. No entanto, os cristais nao cortados podem apresentar um brilho gorduroso. Pode apresentar fluorescencia, ou seja, a incidencia dos raios ultravioleta produzem luminescencia com cores variadas originando coloracoes azul, rosa, amarela ou verde.