ingredientes

500 g de feijao-preto
300 g de carne-seca
300 g de carne defumada
300 g de paio
300 g de linguica calabresa
300 g de costela de porco
250 g de bacon
1 cebola media picada
1 dente de alho picado
2 colheres (sopa) de cheiro verde picado
1 pitada de colorau
1 pitada de cominho em po
1 laranja
pimenta-malagueta a gosto
sal e pimenta-do-reino a gosto
azeite de oliva a gosto
Couve
3 macos de couve-manteiga
1 dente de alho picado
1/2 cebola picada
2 colheres (sopa) de azeite de oliva
50 g de bacon
sal a gosto
Molho
1 cebola ralada
salsa e cebolinha a gosto
pimenta vermelha e sal a gosto
azeite a gosto
2 xicaras(cha) de caldo de feijao
modo de preparo

Escolha o feijao e coloque num recipiente fundo. Acrescente bastante agua e deixe-os de molho por aproximadamente 12 horas, trocando a agua a cada 3 horas.

Com uma faca afiada, corte a carne-seca em pedacos, retire e despreze as gorduras, e coloque num recipiente. Cubra com agua e deixe de molho por 12 horas, trocando a agua a cada 3 horas.

Corte o bacon em cubos grandes. Separe uma pequena parte para o refogado e corte em pequenos pedacos.

Para cortar a costela de porco em pedacos, apoie a costela sobre uma tabua e deixe a parte dos ossos virada para cima. Com uma faca afiada, corte a carne seguindo a linha entre os ossos. Reserve.

Escorra a agua da carne-seca e coloque a carne numa panela. Cubra com agua fria e leve ao fogo para ferver. Ao ferver, escorra a agua e cubra novamente com agua fria. Leve novamente ao fogo e espere ferver. Escorra a agua e reserve.

Escorra a agua do feijao e coloque-os numa panela grande. Cubra os feijões com bastante agua e leve ao fogo alto para ferver. Enquanto aguarda a fervura, lave a laranja muito bem sob agua corrente.

Ao ferver, abaixe o fogo e acrescente a laranja inteira (com casca) e a carne-seca. Apos 30 minutos, adicione as costelinhas reservadas. Apos mais 30 minutos, acrescente a carne defumada. Retire a laranja e despreze.

Em seguida, adicione as lingüicas inteiras e o bacon. Deixe cozinhar por mais 90 minutos ou ate que as carnes e o feijao fiquem macios.

Pique a cebola, o alho e o cheiro-verde. Leve uma frigideira grande ao fogo baixo, regue com um pouco de azeite e adicione o bacon picado. Em seguida, junte a cebola e refogue por 2 minutos. Acrescente o alho e refogue por mais 1 minuto. Coloque o cheiro-verde, o cominho, o colorau, a pimenta-malagueta picada e mexa bem.

Pegue uma concha de feijao macio, sem o caldo, de dentro da feijoada e coloque sobre um prato. Amasse com um garfo, formando uma papa. Coloque a papa de feijao na frigideira com o refogado e mexa bem. Se for preciso, acrescente um pouco de caldo.

Transfira o refogado com a papa para a panela da feijoada, misture e deixe cozinhar por mais alguns minutos. Prove a feijoada e verifique se precisa acrescentar sal e pimenta.

Retire as lingüicas de dentro da panela e coloque-as sobre uma tabua. Corte as lingüicas em fatias finas e coloque as rodelas na panela da feijoada. Espere a feijoada aquecer e sirva em seguida.

Para acompanhar, sirva arroz branco, couve refogada, farofa, mandioca frita e gomos de laranja.

Couve

Lave muito bem a couve sob agua corrente. Retire os talos das folhas e empilhe uma folha sobre a outra. Enrole as folhas, apertando bem, como se estivesse fazendo um charuto.

Coloque o charuto de couve sobre uma tabua e corte, com uma faca afiada, em fatias bem fininhas.

Leve uma frigideira grande, de preferencia antiaderente, ao fogo baixo. Coloque o azeite e o bacon e refogue por 2 minutos, mexendo sempre. Acrescente a cebola e refogue por 2 minutos. Adicione o alho e refogue por mais 1 minuto. Em seguida, coloque toda a couve picada na frigideira e refogue por mais 2 minutos, sem parar de mexer, ou ate que a couve comece a murchar.

Tempere com sal e misture bem. Retire a couve da frigideira (ainda bem verdinha) e sirva a seguir.

Para o molho, misture todos os ingredientes e sirva acompanhado da feijoada.